# 核心方法

## 代入排除法（重要）

### 适用范围

_选项信息充分_：

- 选项在题干中有*具体表现*（？）
- 选项为*一组数*（？）、可转化为一组数
- 典型问法（？）：
  - 分别是
  - 各是
  - ...和...之比是

_复杂题目_

- 人多（？）
- 数少（？）
- 关系乱（？）
- 复杂方程（？）

### 常用题型 （举例）

- 年龄问题？
- 多位数问题？
- 不定方程问题？
- 和差倍比问题？
- 复杂方程问题？

### 具体用法

1. 排除
   - 尾数？
   - 大小？
   - [奇偶](#奇偶特性)？
   - [倍数](#倍数特性)？
2. 代入
   - 好算？的标准？
   - 最值问法？
   - 代入方向？

## 数学特性法

### 奇偶特性

*适用范围*

- 不定方程
- 知和求差、知差求和
- 2倍、平均、相等、偶数

*具体用法*

- 和差
  - 同奇同偶才为偶
  - 一奇一偶则为奇
- 乘积
  - 一个为偶则为偶
  - 全部为奇才为奇

### 倍数特性

*适用范围*

- “（百）分数”，“倍数”，“比例”，“分担”

*具体用法*

- $$\frac{A}{B} = \frac{m}{n} $$ ，使用前提
  - A是m的倍数，且
  - B是n的倍数
  - ？$$(A\pm B)$$ 是 $$(m\pm n)$$
- $$y=ax+b$$（$$x$$为正整数）$$(y-b)$$能够被$$a$$整除

*判定法则*

- 口诀
  - $$\frac{3}{9}$$只看各位数字之和
  - $$\frac{4}{8}$$只看末两/三位数
- 因式分解
  - 判断能否被$$A\times B$$整除，只需判断是否能同时被$$A$$和$$B$$整除
  - $$A$$和$$B$$必须互质

## 方程法（重要）

### 常规方程组

*适用范围*

- 存在明显等量关系
  - 提到”共有……“，”多/少……“等字眼
  - 经典问题中的公式，如等

*常用题型*

- 和差倍比
- 浓度
- 牛吃草
- 利润
- 行程
- 工程

*具体用法*

1. 设未知数
   - 中间量，或
   - 所求量
2. 把其他未知量用未知数表示
3. 利用等量关系，列方程（组）求解

### 不定方程组

*适用范围*

- 未知数个数多于方程个数

*常用题型*

- 和差倍比
- 利润

*具体用法*

- 限定性不定方程
  - [奇偶](#奇偶特性)
  - [倍数](#倍数特性)
  - 尾数
- 非限定性不定方程
  - 多项式的整体代换
  - 赋零法

## 赋值法

### 适用范围

- 题干中没有出现具体的值
- 在$$A=B\times C$$这样的三量关系中，至多给出其中一个量的具体值

### 常用题型

- 工程问题

- 行程问题

- 经济利润问题

- 浓度问题

### 具体用法

1. 对题目中的不变量赋值
2. 根据所给数字赋值公倍数
3. 根据所给比例关系赋值
4. 赋值尽量便于计算和简化

## 线段法

### 适用范围

*混合比例问题*

- 混合：两个或多个部分组成一个整体
- 比例：计算公式位两个量相除的形式

### 常用题型

- 浓度混合
- 平均数混合
- 利润率混合
- 折扣混合
- 比例混合
- 增长率混合

### 具体用法

1. 混合之前写两端，混合之后写中间
2. 距离和量成反比，份数计算不能反

### 注意事项

- 混合浓度，对应溶液量之比
- 混合平均数，对应人数之比
- 混合利润率，对应成本之比
- 混合折扣，对应定价之比
- 混合比重，对应总体之比
- 混合增长率，对应基期量之比