# 片段阅读

中心理解题，要把握主题词，转折关系的主题词通常就在后面，

## 中心理解题

要找关联词，把关联词分为转折关系、因果关系、必要条件关系等等

### 转折关系：转折之后是重点

#### 典型标志词
- 虽然……但是……
- 尽管……可是……
- 不过
- 然而
- 却
- 其实/事实上/实际上
#### 非典型标志词
- 殊不知
- 截然不同
- 截然相反
- 全新的研究
- 一种误读
- 相对而言
#### 提示
##### 错误选项特征
- 转折前的内容
- 例子、原因、背景……
- 无中生有
- 绝对表述
- 与文意相悖
##### 略读句子特征
- 例子
- 原因
- 背景
> 【例 1】(2018 辽宁)
>
> 孔子的许多教诲，寓意都很深刻，诸如“己所不欲，勿施于人;发愤忘食， 乐以忘忧，不知老之将至;见贤思齐焉，见不贤而内自省也;生而知之者，上也; 学而知之者，次也;困而学之，又其次也;困而不学，民斯为下矣”等等，都不 失为人之道。然而孔子这些优秀的思想历来都是统治者规范国家的政治制度、 法 律规范和伦理道德的强有力工具。
>
> 这段文字意在说明:
>
> A.孔子优秀思想为统治者所利用
>
> B.孔子优秀思想为统治者所倡导
>
> C.统治者对孔子优秀思想的继承
>
> D.统治者对孔子优秀思想的赞美

解析：选A

> 【例 2】(2018 联考)
>
> 黑洞是爱因斯坦广义相对论最不祥的预言:过多物质或能量集中在一处，终 将导致空间坍塌，像魔术师的外套一样吞进万物，万事万物皆逃不脱。直到 40年前霍金博士宣称颠覆了黑洞——或者可能是彻底推翻了。他的方程式表明:黑 洞不会永存。一段时间之后，它们会“泄掉”，然后爆炸成辐射和微粒。但是， 有一个障碍:按照霍金的估算，黑洞崩塌时散出的辐射是随机的，落入其中的万 事万物的“信息”大部分将被抹掉。这违反了现代物理学的一条原则:时间是可 以扭转的，黑洞里发生过的事情可以重建。
>
> 这段文字的主旨是:
>
> A.霍金发现了一条可以逃出黑洞的线索
>
> B.黑洞终将“泄掉”，然后爆炸成辐射和微粒
>
> C.霍金的研究结果彻底推翻了关于黑洞的预言
>
> D.霍金破除了黑洞永存的预言却提出了新的挑战

解析：选D

> 【例 3】(2017 联考)
>
> 超过一半的人要求将有意义和创意的网络词汇收入词典，代表的是对网络词 汇的肯定与重视。但在今天，重视网络词汇，是否非得通过将之纳入词典的方式 来表现?毕竟，相较于传统词汇的变化速度和路径，网络词汇已有很大的不同。 比如，不少网络词汇可能火过一阵就开始被遗忘;比如，传统汉语中的新词一般 是通过入选词典而被加以确认，从而逐渐被推广、使用，然而网络词汇更多源自 自发式生长。
>
> 这段文字意在说明( )。
> A.我们对网络词汇需要有开放的态度
>
> B.网络词汇相较于传统词汇没有生命力
>
> C.将某些网络词汇纳入词典，确有必要
>
> D.网络词汇是否纳入词典，要谨慎对待

解析：选D

> 【例 4】(2018 陕西)
>
> 区块链技术运行在一个完全 P2P 的网络里，它不归谁所有，也没人知道它在 哪里运行，因此拥有绝佳的保密性和安全性。一个不需要中心化网络的加密通信 信道，是急需认知重启的智能时代的技术利器。也许有人怀疑区块链的意义被夸大，比如在上层建筑领域可能无法应用。但它在法律甚至文化娱乐方面的使用都 已经提上日程:比如公证人用于确认和核实契约及合约等法律文件上的签名，利 用区块链技术，这些文件可以进行数字化保存，成为数字账本的一部分。也有公 司希望将区块链技术应用于法律文件，提供“媒体文件的时间戳和指纹”，由此 消除现在对公证人橡皮图章的需求。
>
> 这段文字意在说明:
> A.区块链技术在智能时代有着广泛的应用前景
>
> B.当前的区块链技术还不成熟
>
> C.区块链技术的优势在于其绝佳的保密性和安全性
>
> D.现实生活中人们对区块链的质疑毫无道理

解析：选A

> 【例 5】(2018 江苏)
>
> 人们往往下意识地认为:感到孤独意味着这个人形单影只。但实际上，人们 在独处时未必感到孤独，也可能在人群拥挤时感到孤独。因为孤独来自于人们“拥 有的联结”与“渴望的联结”之间的差异，它是一种主观感受。一个人可能被他 人围绕，却因为渴望某种联结而不可得，于是感到孤独;而独处则是一种客观状 态，是“此时此刻只有我一个人”。
>
> 这段文字主要说明:
> A.建立联结是避免孤独的重要途径
> B.人类孤独感产生的真正心理机制
> C.孤独感与是否独处没有必然联系
> D.主观感受和客观状态之间的关联

解析：选C

> 【例 6】(2016 国考)
>
> 以往关于网络提速与降价的讨论中，舆论多从运营商和消费者博弈的角度切 入，聚焦低网速、高收费对于公众生活的影响，使用的是服务者义务和消费者权 利的说理逻辑。此次却提供了一个新的观察视角，即低质量、高成本的宽带服务 潜在地阻止了社会信息化的进程。在现代信息社会的运行中，宽带建设具有基础 设施的意义，是知识型经济、网络化社会、数字化生活、服务型政府最起码的物理支撑。没有一个高速度、高水平的宽带环境，信息交流的效率会滞后，科技创 新的成本会增加，信息化社会的发育和创新型社会的成长自然会受到束缚。
>
> 这段文字意在说明( )。
> A.宽带建设应该成为信息化社会的基石
>
> B.以往关于网络提速与降价的讨论存在误区
>
> C.网络运营商的服务质量应走在服务业的前列
>
> D.信息交流效率的提高有赖于宽带环境的改善

解析：D太片面，选A

### 主题词
#### 特征
- 文段围绕其展开 
- 一般高频出现 
- 多为名词 
- 前有引入或后有解释说明
#### 理论要点
- 正确选项中需包含文段主题词
#### 干扰选项
- 范围扩大/缩小/偷换
> 【例 1】(2018 山东)
>
> 在付费知识的市场宣传重点中，最吸引人的莫过于能有效地利用碎片时间， 如在等公共汽车、跑步时进行学习和提升自我，进而有效管理时间。这种碎片化学习的方式虽然看似很灵活，并可以提高时间利用率，但科学研究表明，它不能 真正地让你吸收学到的知识，不符合大脑吸收知识的运行机制。那些让你啧啧称 奇的金句，那些让你醍醐灌顶的时刻，过不了几日就会被忘得精光，更别提知识 内化和迁移了。正如快餐虽然好吃，也有饱腹感，但并不代表有营养。
>
> 这段文字意在强调:
> A.付费知识领域前景尚未明朗
> B.付费知识的宣传导向言不符实
> C.学习是一个长期而艰苦的过程
> D.“碎片化学习”的方式并不理想

解析：选D

【例 2】(2018 浙江)

> 既然密封试卷对“高考”如此之公平，范仲淹、苏颂等人又为什么反对呢? 他们的观点如出一辙，那就是“高考”试卷密封只看试卷优劣，不看平时德才， 这与如今一些人的观点何等相似。但是，正像包拯反驳范仲淹说的那样:一个人 的实际德行很难核实，何况考官未必都能以公心取人，他们“或缘其雅素，或牵 于爱憎，或迫于势要，或通于贿赂”，很容易做出不公的事情，要想维护“至公” 的“高考”手段，“高考”试卷密封，依然势在必行。
>
> 通过这段文字，作者想要表达的意思是:
>
> A.“高考”试卷密封制度有不可避免的缺陷
>
> B.人才的选拔要注重对德才的考察
>
> C.科举考官往往难以做到公平公正
>
> D.相对而言“高考”试卷密封是较合理的制度

解析：选D

> 【例 3】(2018 山东)
>
> 历朝历代的皇家、文人以及社会主流，对北宋五大名窑瓷器倍加宠爱，深为 以青色为基调的天然淡雅而倾倒。至今，神秘的“柴窑”未见影踪，珍稀的“汝 窑”，于青色之中淡酝霞光，存世仅几十件，苏富比拍了一件，价逾千万。南宋 时，“龙泉窑”的青瓷成为主流，于今也备受崇尚。我们看到的许多古瓷器，仍 然闪烁着青釉色的高贵，人们对其的喜爱依旧是器物审美中的主流之一。
>
> 这段表述旨在说明:
> A.官窑瓷器有极高的收藏价值
> B.青色对瓷器审美意义非凡
> C.色彩决定瓷器价值而非窑口
> D.古往今来瓷器备受人们喜爱

解析：选B

> 【例 4】(2016 联考)
>
> 英国科学家宣称，已找到了一种替代全球定位系统(GPS)的方法，而无需 借助任何空间技术。研究发现，激光能够限制并冷却放置于真空条件下的原子， 将温度降至绝对零度以上的百万分之一度。在这样的温度下，原子对地球的磁性 和重力领域的变化极度敏感。研究者利用这些成果，可以在一台小型装置上限制 原子，研究它们的波动，从而定位其运动，并准确查明它们的所在位置。此时， 其踪迹定位工作会交由一个仅有 1 米长的装置来完成，关键在于如何把它打造成 微缩装置，以便将其安装在智能手机之中。
>
> 这段文字主要介绍的是:
> A.智能手机应用程序的革新
> B.激光在科技创新中的新用途
> C.新定位系统在前沿领域的应用
> D.利用原子进行定位的原理

解析：选D

> 【例 5】(2017 江西)
>
> 共享单车和共享汽车等新事物正如潮水般涌现，对此，在交通运输部 2017年第三次例行发布会上，新闻发言人表示，鼓励支持共享单车这种互联网+交通 出行的创新方式，政府部门要加强规范和指导，企业要承担管理责任，提升服务 水平，公众也要文明出行，共同促进共享单车的发展。而共享汽车实质是租赁范 畴，鼓励各地在坚持公交优先发展战略前提下，研究探索共享汽车在当地城市交 通中的合理定位。
>
> 这段文字主要表明:
> A.共享单车和共享汽车面临的问题
>
> B.政府部门如何鼓励支持共享单车这种出行的创新方式
>
> C.共享汽车在城市交通中的定位问题
>
> D.交通运输部对共享单车和共享汽车的态度

解析：选D

> 【例 6】(2018 联考)
>
> 西方语言的书写形式是字母文字，这种文字既不表形，也不表意，而仅仅表 音。这种纯粹记录语言的字母文字频繁地刺激人们的大脑，逐渐形成了西方人长 于语言思维的特点。而汉语书写符号是方块汉字，它不仅表音，还能表形、表意。 这种音、形、意互相联系的文字，使中国人长于形象思维。
>
> 对这段文字的主旨概括最准确的是:
> A.中西方文字的书写形式各有优势
> B.语言和思维有着密不可分的关系
> C.中西方的思维模式有着本质的不同
>
> D.不同书写形式的文字对思维有不同影响

解析：选D

### 因果关系：结论是重点
#### 典型格式
- 因为……所以……
- 由于……因此……
#### 结论标志词
- 所以、因此
- 因而、故而
- 于是、可见
- 看来（为什么、为何）
- 导致、致使
- 使得、造成
#### 文段特征
- “因此”句在结尾，多为文段中心句
- “因此”句在开头/中间
  - 后为进一步解释说明，“因此“句为中心句
  - 后有其他关联关系，需结合多种关联词共同分析
> 【例 1】(2018 国考)
>
> 民族的文化传统和历史的文化信息被大量地记载于历史经典文献中。除了经 典文献，还有各种各样的历史文物，作为历史文化的载体被代代相传、地保存下 来。传统村落就是这样一个历史文化载体，相对于经典文献和文物，它所承、载 的有关中华民族文化的历史信息更具鲜活性，是中华民族文明发展史的“实证”。 它比文字、文物更能真实地反映中华民族不同地域、不同族群的生产生活方式、 道德伦理观念以及民族习俗风情。因此，我们有充分的理由重视传统村落，保护 传统村落。
>
> 这段文字意在强调:
>
> A.保护传统村落对保护民族历史文化有着重要意义
>
> B.应采取多种方式和途径传承、保护民族历史文化
>
> C.传统村落是中华历史文化的重要载体和现实体现
>
> D.传统村落文化较之经典文献更能鲜活地展现历史

解析：选A

> 例 2(2017 联考)
>
> 当 20 世纪各种文化遭受危机与困惑之时，学者们往往返身探求不同文明的 原点和文化资源，通过世界性的比较与对话，以寻找未来的发展方向与道路。此 时，音乐权威话语的主流地位也开始让位于对话。实现对话的前提是平等的价值 观，以此条件，中西音乐才有对话的可能。否则，我们只有听话的资格，而没有 发言与对话的权利。因此，中国音乐传统不是以其提供给专业音乐创作的素材、 音色库、原料等来进行其价值定位的，而是参照当今东西方音乐文化比较研究而 定位的。
>
>   本段概括最恰当的一项是:
>
> A.通过比较与对话探求解决文化危机的途径
>
> B.中西音乐进行对话的前提是平等的价值观
>
> C.探讨如何对中国音乐的传统进行价值定位
>
> D.通过平等对话以摆脱中国音乐传统的困境

解析：选C

> 例 3(2018 江苏)
>
> 传统手工艺从来都不是完全浪漫化的存在，不是建立在空中楼阁上，而是存 活在一个由生产、传播到消费的经济链条上，并由此形成了一个手工艺职业群体 和一套行业体系。脱离了消费市场的手工艺无疑很难生存下去。所以，在当代社 会，对手工艺的关注和推广依然要注意挖掘其生存的土壤，探讨其拓展的途径， 不能沉浸于对民间文化过分理想化的想象和迷恋之中。
>
> 这段文字重在说明
>
> A.传统手工艺的当代发展
>
> B.传统手工艺的历史渊源
> C.振兴传统手工艺的策略
> D.发展传统手工艺的误区

解析：选C

> 例 4(2019 国家)
>
> 强调谋略和构想，是军事战略指导的题中之义，但这种构想必须从客观实际 出发，与力量手段相匹配。在中国革命战争初期，“城市中心论”和“农村包围 城市”两条路线的命运之所以截然不同，就是因为前者机械照搬俄国十月革命的 经验，后者是在科学分析中国国情以及敌我力量的构成、对比和布局等基础上，提出的一种符合中国革命客观实际的战略构想。因此，确定战略目标或制定战略 方针，都要依据国家安全总体战略，结合政治、经济、外交、文化，特别是现有 军事力量的实际状况来确定。
>
> 这段文字意在说明:
> A.军事战略构想不能机械照搬固有模式
>
> B.科学分析国情是战略制定的必要前提
>
> C.军事战略构想应与客观实际紧密结合
>
> D.战略选择应该取决于特定的时代要求
>
> 解析：选C

> 例 5(2017 联考)
>
> 文字概率相对于数字概率具有模糊性、非概率运算性和语义特征等特征。数 字概率是一种更精确的风险表达方式，在风险沟通时人们对其能比较客观地传递、 解释和利用。文字概率和数字概率在进化历史上出现时间不同，隶属的发展领域 (语言和数学)也不同，所以其特征上的差异可能不止于以上所述。例如文字概 率的非概率运算性表明，人们传达或接受文字概率表征的信息时不会按照概率规 则进行审慎地运算，文字概率更多地引发直觉式思考，数字概率更多地引发分析 式思考。
>
> 对这段文字概括最恰当的一项是:
> A.文字概率与数字概率分属不同领域
> B.数字概率其实优于文字概率
> C.文字概率与数字概率不同
> D.数字概率与文字概率的思考方式不同

解析：选C

> 例 6(2018 山东)
>
> 近代以来人类的技术发展过程与古代不同。古代技术发展只是偶发事件，如 火药、指南针等，尽管在军事史上产生过重大影响，由于结构简单，后续没有重 大改进。而近代技术则不然，从织布机到蒸汽机，进而到内燃机、电动机，技术 的进步是连续的，也是一个可期待的线性过程，因此可瞄准未来，进行过程上的 超前式跨越。如钱学森在中国基础工业非常薄弱的情况下，就主张重点发展导弹 而不是飞机;美国在人造地球卫星和载人航天落后于苏联的情况下，便直接推出 阿波罗登月计划。这些都是跨越式发展的典型表现。
>
> 这段文字意在强调:
> A.跨越式发展是抢占技术发展先机的前提
>
> B.现代技术发展的路径与古代有本质的区别
>
> C.勇气和魄力是支持跨越式发展的精神品质
>
> D.对技术改进的无限追求才能实现跨越式发展

解析：选A

> 例 7(2019 国家)
>
> “脱贫”不仅是政策语汇，也是文化社会学的范畴。近年来，农村调研、乡 村报道不断反映出一个规律——物质的贫困与文化的落后是一体两面，精神的安 放与脱贫的实现需要同步达成。因此在评价扶贫工作成绩时，除了要用人均纯收 入、可支配收入等数字标准，要看住房安全、基本医疗这些生存保障，还应该多 拿“人文的尺子”量一量，其结果才更为精准。很多经验表明，某一地区的发展 机会未必取决于该地方的自然禀赋，但一定与其人群的价值取向和生存理念息息 相关。唯有开启民智，培养起“精气神”，才能让脱贫成果更持久稳固。
>
> 这段文字意在强调:
>
> A.当下贫困地区的地方文化建设任务艰巨
>
> B.乡村文化建设应该以可持续发展为原则
>
> C.扶贫的最终目标是实现生活方式的变革
>
> D.精神脱贫应该成为评价脱贫工作的指标

解析：选D

### 必要条件关系：“只有……才“中间是重点

#### 典型格式
- 只有……才……
#### 对策标志词
- 情态动词：应该、应当、必须、需要、亟须、亟待+做法
- 名词：通过/采取……手段/途径/措施/方式/方法/渠道，才能……
- 动词：呼吁、倡导，提倡、提醒、建议+做法
- 考察较少的名词：前提、基础、保障、关键
#### 文段特征（对申论写作有帮助）
- 对策在结尾
  - 提出问题+分析问题+解决问题
- 对策在中间
  - 提出问题+解决问题+解释说明
- 对策在开头
  - 对策+正反论证/原因论证
#### 反面论证
- 典型格式
  - 如果/倘若/一旦……+不好的结果
- 具体应用
  - 把前面的做法反过来，即为正确答案
- 常见错误选项特征
  - 假设变成现实的表述
#### 粉笔提示
- 文段中出现“提出问题+分析问题”，“解决问题”可能出现选项中作为正确答案
- 对策不万能，一定要注意
> 例 1(2018 联考)
>
> 近年，研究人员研发出了一种“人造皮肤”，能够模仿健康年轻皮肤的特点， 有望成为人类的“第二层皮肤”，“人造皮肤”交叉融合了医学、生物、化学、材 料、工程等多个学科，通过对材料的不断筛选、优化及临床测试，最终才取得这 样的成果。现实中，类似的成果还有很多，比如通过心脏外科医生与电气工程学 家及计算机科学家的紧密合作，利用 3D 打印将患者病变心脏的扫描成像转变成 用于心脏手术的物理模型。历史上，任何一项医疗技术和医疗器械创新都并非是 临床医生或某个学科专家单独完成的。基于临床问题的多学科交叉合作，才能真 正实现医疗技术和医疗器械领域的自主创新。
>
> 这段文字意在强调:
> A.医疗自主创新促进多学科合作
> B.医疗领域的自主创新成果显著
> C.医疗技术和医疗器械难以创新
> D.医疗自主创新依托多学科合作

解析：基于……才，必要条件关系，中间是重点，选D

> 例 2(2018 江西)
>
> 近些年我国在名胜古迹保护方面取得了很大的发展，其管理、利用水平不断 提高，但也要清醒看到，我国拥有的自然遗产、文化遗产规模庞大，相关法律的 实施应当跟上社会发展的步伐。特别是在根除一些长期形成的游客陋习方面，仅 仅停留在谴责不文明行为的层面还远远不够，必须在执行中明确划出法律红线， 让公众逐渐树立起“损坏名胜违法”的认识，才能倒逼其敬畏法律，敬畏文化。
>
> 这段文字意在强调:
> A.保护名胜古迹的必要性
> B.对游客的不文明行为要划出法律红线
>
> C.我国在名胜古迹保护方面取得了实质性的进展
>
> D.我国在名胜古迹保护方面面临不少的困难

解析：选B

> 例 3(2018 联考)
>
> 我国科普工作虽然取得了很大进步，可是科普读物，无论数量还是质量，与 发达国家还有着数量级的差距。在一些社会关注的重大问题上，科学家更应该主 动站出来讲话。要把科学语言转化为老百姓听得懂的语言，实事求是讲真话。如 果连科学家都不愿意、不敢讲话，任由真相缺失、谣言扩散，那么势必会引起公 众的恐慌和困惑。
>
> 上述文字意在强调:
> A.科普工作应该通俗化，接地气
> B.我国科普读物数量少，质量差
> C.科学家负有做科普工作的义务
> D.科学家应坚持求真务实的原则

解析：选B

> 例 4(2018 四川)
>
> 大当量精确制导武器的出现为阵地工程防护带来了新的挑战。比如，美军新 研制成功的巨型钻地弹可穿透数十米厚的混凝土防护层或岩石层，被称为“地堡 克星”。即便是运用智能遮弹技术将其击爆于防护层表面，其巨大的爆炸能量也 足以将地下工程重创或摧毁。在此威胁下，面对防护材料和防护结构难以实现突 破性进展的现实“瓶颈”，战场目标一旦被发现就意味着被摧毁。而依托信息手 段的近程拦截防护技术为防御大当量钻地弹药打击开辟了一条新的途径。
>
> 这段话主要说的是:
> A.阵地工程防护面临全新挑战
> B.智能遮弹技术是军事防御的发展趋势
>
> C.近程拦截为军事防御工程带来新希望
>
> D.大当量精确制导武器目前还无法防御

解析：选C

> 例 5(2018 联考)
>
> 当前我国城市建设面临经济发展与产业结构调整、环境保护、社会治理模式、 民生保障等多方面矛盾，建设智慧城市是大势所趋。我国在智慧城市的很多应用 方面已经走在了世界前列，像网约车、共享单车等。但也存在一些问题，如顶层 设计不足、缺乏体系性规划与创新等。另外，智慧城市建设有许多方面没有考虑到与市民切身相关的问题，市民的感知度并不明显。如何把城市建设和市民利益结合起来，注意群众需求，是推进智慧城市建设、解决智慧城市落地问题的关键。 这段文字意在强调:
> A.我国智慧城市建设已走在世界前列
> B.智慧城市建设面临许多综合性问题
>
> C.建造智慧城市可以解决城市建设诸多矛盾
>
> D.建设智慧城市要接地气与群众需求相联系

解析：选D

> 例 6(2017 国考)
>
> 空气、水、土地，是人类赖以生存的三大必需条件。然而相对于大气污染和 水环境污染，公众对土壤污染并不够重视，防治意识要弱很多。很大程度上是由 于土壤污染具有隐蔽性、滞后性。雾霾来了我们能看到，河水变臭我们能闻到， 可我们并不知道自己吃的大米、蔬菜是什么样的土里种出来的，含有什么不该有 的元素。更可怕的是，土壤污染一旦发生便很难恢复，如果今年这片地里种出的 庄稼有毒，明年也必定带毒，若想恢复如初，需要付出巨大代价以及漫长时间。
>
> 这段文字意在强调:
> A.土壤污染与其他生态污染有哪些不同
>
> B.公众应重视土壤污染并提高防治意识
>
> C.土壤污染危害的发现为何具有滞后性
>
> D.土壤污染治理应舍得投入时间和财力

解析：选B

> 例 7(2018 国考)
>
> 虽然中国的救灾能力在经历过多次大型自然灾害后有了较大的提升，但是防 灾教育依然落后。中国扶贫基金会 2015 年对中国公众的防灾意识进行了调查， 结果显示，仅有 24.3%的城市居民表示关注灾害应对的相关知识，这一数据在农 村仅为 11%。此外，只有不到 4%的城市居民在日常生活中做了基本的防灾准备， 超过半数的农村居民从未参加过任何防灾培训。形同虚设的防灾教育无法提高民 众的自救能力，等到灾难发生后才开始组织学习，逝去的生命已经无法挽回。
>
> 这段文字意在说明:
> A.防灾教育比救灾更重要
> B.中国的防灾教育亟待加强
> C.防灾教育是提高自救能力的基础
> D.城市与农村在防灾教育上严重失衡

解析：选B

> 例 8(2016 联考)
>
> 政府采购作为公共财政管理的一项重要制度安排，本意是规范政府购买行为、 节约财政资金、从源头上防治腐败。采购部门不从价格上把关，便违背了制度的 初衷。中国社科院公布的一份调研显示，一些地方政府在采购办公用品过程中， 有近八成的商品高于市场价格。这反映了两个方面的问题，一方面是采购需求的 不合理，只求贵的不求对的;另一方面则是政府采购招标环节中存在猫腻。政府 采购谁来监督一直是采购制度的软肋所在，采购招标在没有阳光的空间操作，反 而导致了“逆市场竞争”的乱象。
>
> 这段文字意在强调:
> A.政府采购制度的初衷是防止腐败
> B.政府采购需要在相关监督下进行
> C.采购需求的不合理导致政务腐败
> D.政府采购中存在大量的违规行为

解析：选B

> 例 9(2017 山东)
>
> 无论出于什么原因，网络语言低俗化都对网络文明建设造成了危害，甚至会 从网上转到网下，降低整个社会的文明程度。当前，网络语言的发展路径已经很 清晰:从虚拟空间进入口语表达，再进入书面语，最终有可能沉淀到语言应用的 各个方面。如果任由网络低俗语言发展，久而久之它们就会成为约定俗成的惯用 语，其负面效应不容忽视。
>
> 这段文字意在说明:
> A.网络语言低俗化的负面效应已开始凸显
>
> B.网络语言低俗化将会影响社会文明程度
>
> C.应该警惕网络语言向习惯语转化的可能
>
> D.急需采取措施治理网络语言低俗化趋势

解析：选D

> 例 10(2018 河北)
>
> 虽然说经营性养老机构的定价是放开的，政府不能够干预，但是，从保障购 买者权益、稳定养老床位价格、规范市场秩序等角度来说，有关方面需要高度警 惕这种销售床位的经营模式带来的种种问题。比方说，床位可以炒卖，既有可能 背离了养老机构床位的属性——把养老服务变成一种投资形式，还有可能把养老 机构床位的价格哄抬高，造成老人们买不起也住不起。另外，床位售价被炒高后 很有可能会出现闲置浪费。总之，如果不加以规范，有可能重蹈中国楼市的炒房 覆辙。
>
> 这段文字意在强调:
> A.养老机构炒卖床位将带来各种问题
> B.政府应当关注养老机构的床位定价
> C.政府应当规范养老机构的经营模式
> D.养老机构炒卖床位可能是变相炒房

解析：选C

> 例 11(2017 联考)
>
> 近年来，我国推行了一系列改革，为双创营造制度环境。大学生、海归、大 企业高管和连续创业者、科技人员这支“新四军”的崛起，可以看作是创业主体 从精英走向大众的一个强有力的信号。不过，因为机制体制不健全，一些法律、 法规、政策存在矛盾，人的价值的最终实现还存在着不少障碍。倘若人的价值迟 迟不能得到充分保障，创新创业者才能的释放势必会受到影响，诸多科技成果就 可能烂在抽屉里，诸多科技企业就可能因为缺乏创新而死去。
>
> 这段文字意在强调:
> A.改革要为双创营造制度环境
> B.创业主体将从精英走向大众
> C.机制体制阻碍人的价值实现
> D.保障人的价值是双创的前提

解析：选D

> 例 12(2015 联考)
>
> 科学家最近成功破译白鳍豚全基因组图谱。科学家的努力当然是可贵的，30多年前中国科学家就开始了对白鳍豚的研究，其成果当然不止一张“全基因组图 谱”。但其对于保护这些可怜的物种究竟起了多大的作用，恐怕还不敢断言，而且我们更多的是从白鳍豚身上找到可以“利用”的特点。如果科学家的研究不能成为保护这些生命的力量，如果有朝一日我们只能对着一个个浸泡在福尔马林里 的标本来谈论它的习性，用基因图谱来证明它们的存在，这不是科学的善意，而 是人类的罪恶。
>
> 这段文字意在强调:
> A.白鳍豚全基因组图谱得以成功地破译
>
> B.白鳍豚全基因组图谱解开生命的密码
>
> C.科学研究应对保护物种负起应有的责任
>
> D.应该反思人类活动对动物犯下的罪恶

解析：选C

### 程度词
#### 标志词
- 更
- 尤其
- 正是
- 特别是
- 真正
- 根本
- 最（核心、突出）
#### 理论要点：程度词所在的语句通常重点

> 例 1(2016 国考)
>
> 随着债务置换计划的实施，地方债到期不能偿付的风险基本消弭，刚性兑付 再一次得到确保。但地方债管理要真正走向规范化，还有许多技术问题有待解决， 其中最为突出的就是地方政府的信用评级问题。信用评级是债券定价的基础，直 接关乎发行方的融资成本，但由于信用评级标准不明确，东部发达地区和西部欠 发达地区的政府信用评级一样，地方政府信用和国家信用评级一样，甚至还出现地方债利率低于国债利率的情形，这在理论上显然是说不通的，也完全不能反映“市场在资源配置中起决定性作用”的要求。
> 这段文字意在强调:
> A.地方债务管理风险仍需引起重视
> B.地方政府信用评级制度亟待完善
> C.债务利率的确定应当符合市场规律
> D.解决地方债务问题应考虑地域差异

解析：选B

> 例 2(2018 陕西)
>
> 当数字化智能化时代到来之后，将会出现比现在的马云更能“云”的公司。 那个时候的公司，将在坚守其经济属性的基础上，更加突出其社会属性，呈现出 社会组织的突出特征。因为，互联网、数字化、云计算、移动终端等技术，一方 面为企业赋能，让企业强大;另一方面也为消费者赋能，让消费者大联合。如果 公司不突出社会属性，全心全意为消费者服务，它就无法持续“经济”下去。比 如，一位消费者发现自己购买的汽车有“天然”缺陷，制造企业就会把同类车召 回，否则，消费者就可能不再买它的任何一款车。
>
> 这段文字意在说明( )。
>
> A.数字化智能化时代将改变公司的基本属性
>
> B.社会属性是公司在未来必须凸显的一种特质
>
> C.“全心全意为消费者服务”是公司社会属性的核心内容
>
> D.智能化极大地提高了广大消费者团结的可能性

解析：选B

> 例 3(2017 新疆)
>
> 街道老了必然面临改造的命运，但城市文化、城市味道未必不能保存和延续 下来。仔细研究那些消失的地方特色美食、知名老店，会发现它们往往不是消失 于“市场的选择”。对城市来说，不能只有看得见的光鲜、摸得着的利益、便于 量化的经济增长指标，更需要市井的味道、城市的记忆、百姓的情感。
>
> 这段文字意在强调( )。
>
> A.老街是城市文化的重要载体
>
> B.老街的消失是市场选择的结果
>
> C.老街改造的理由不够充分
>
> D.老街改造不能抹掉情感记忆

解析：选D

### 并列关系：概括全面完整
#### 文段特征
- 包含并列关联词及标点，如此外、另外、同时、以及、“：”
- 句式相同或相近
- 无明显其他关联词语
#### 选项特征
- 两方面情况：和、及、与、同
- 更多种情况：许多、一些、不同、各种、一系列
#### 提示
- 分句表达的意思相同——提取共性
- 表述片面的选析那个需要排除

> 例1(2017国考)
>
> 许多度假胜地，例如鼎鼎大名的夏威夷，完全是由火山喷发的熔岩堆积形成 的，直到今天，夏威夷火山群的面积还在不断扩大。岩浆中含有大量微量元素。 风化之后形成的土壤异常肥沃，造福了当地的百姓。火山岩干净且透水，火山区 的水质一流，是众多天然矿泉水基地。此外，火山区还蕴藏着大量矿产，比如黄 金、钻石等。在科学上，火山还是研究板块构造很好的载体，它是板块漂移学说 最有力的证据之一。
>
> 这段文字主要介绍:
> A.夏威夷成为旅游胜地的原因
> B.火山的经济、生活与科学价值
> C.板块漂移学说的研究思路
> D.火山岩与土壤、水质的关系

解析：选B

> 例2(2018江苏)
>
> 发展乡村旅游缺少资金支持，这一难题亟需破解。乡村旅游景区是多方位开 放式区域，属于公共空间。改善发展环境，政府义不容辞，可通过整合财政资金， 促进景区提档升级，鼓励各地采取以奖代补、先建后补的形式加大财政支持力度; 可通过撬动金融资金，搭建银行和政府的对接平台，解决经营主体的贷款难题， 加大对乡村旅游的信贷力度;还可通过PPP、众筹等新型融资模式鼓励社会资本 进入。让乡村旅游有人投、建得好、管得好。
>
> 这段文字重点强调的是:
> A.资金匮乏难题严重影响乡村旅游发展
>
> B.乡村旅游的建设和管理需要资金支持
>
> C.充分发挥不同资金渠道间的优势互补
>
> D.发展乡村旅游急需推进多渠道投融资

解析：选D

> 例3(2018四川)
>
> 在语言文字的规范问题上，早期的规范观是“匡正”，认为语言使用必须遵 循一定的标准，凡是与标准不符的就是错误的，是需要消灭的不正确的语言现象。 此后，“匡正观”逐渐发展为“追认观”，既注意语言的变动性，不轻言“不规 范”;又注意语言的稳定性，不轻易地把一些尚未定型、尚未被社会公认以及一 些显然不健康的东西采纳进来。如今，“动态”规范观越来越趋于普遍认同，这 要求我们在“规范”和“规则”、“硬规范”和“软规范”、“显性规范”和“隐 性规范”等诸多二元对立因素上有区别地、有针对性地对待语言现象。
>
> 这段文字主要介绍了:
> A.对待语言文字的正确态度
> B.语言文字规范观的发展过程
> C.语言规范工作应注意的问题
> D.辩证看待语言现象的必要性

解析：选B

> 例4(2018江西)
>
> 菩提树具有易成活、寿命长、小枝萌发能力强、耐修剪、根系发达盘根错节 等特点。一颗颗金黄色的小小菩提树种子数十年之后竟能长成那样一株让人仰天 而望的参天大树，不得不让人叹为观止。菩提树在佛教的观点看来，是觉悟之树， 大智大德之树，是佛教指定的“圣树”。西双版纳傣族全民信仰小乘佛教，对菩 提树十分敬重、虔诚，有禁止砍伐菩提树的习俗。在西双版纳热带植物园中有时 会看到菩提树干上缠绕着一圈圈的线绳，那是佛教信徒们的祈祷。
>
> 这段文字意在说明:
> A.菩提树的生物特性
> B.菩提树的观赏价值
> C.菩提树的佛教信仰
> D.菩提树的特性与佛教信仰

解析：选D

> 例5(2018国考)
>
> 南京在历史上的名字变化或褒或贬，根本源头在于统治者的好恶。不惟南京， 同样原因也引发了其他地名的变迁，宋廷平定方腊起义之后，深恨江南百姓造反， 艺术修养最高的皇帝宋徽宗遂在地名上做文章:方腊的两个活动区域，歙州被改 成徽州，取的是“徽”的本意“捆绑束缚”;睦州则被改成严州，意思更是不言 自明的。相比之下，朱元璋为避国号讳，取“海定则波宁”之义，将明州改成宁 波，已是很“友好”了。
>
> 这段文字主要介绍了:
> A.地名变迁背后的政治因素
> B.历史事件对地名的影响
> C.古代帝王在地名方面的偏好
> D.统治者对某些地域的好恶

解析：选A

> 例6(2018国考)
>
> 烙画古称“火针刺绣”，是一门传承千年的艺术。烙画以火为“墨”，用火 烧热特制铁笔，在物体上烫出烙痕作画，因炭化程度不同而呈现出浅褐色、深褐 色和黑色等色调。烙画讲究火候和力度，讲究轻重缓急、深浅浓淡，一支铁笔在 手，下笔的力度和时机都决定着画作的质量，任何环节掌握不好都会功亏一篑。
>
> 这段文字主要介绍了:
> A.评价烙画水平的标准
> B.烙画制作工艺的特点
> C.制作烙画的关键环节
> D.烙画独有的艺术魅力

解析：选B

### 行文脉络
#### 理论要点
- 要把握中心句及分述句的特征
#### 中心句特征：观点
- 对策
- 结论
- 评价
#### 分述句特征
- 举例子：”比如“，”例如“，”……就是例证“等
- 调查报告、数据资料等
- 正反论证
- 原因解释
- 并列分述
#### 提示：选项陷阱总结
- 非重点，迷你眼
- 无中生有不能选

> 【例 1】(2018 江苏)
>
> 量化历史研究的一部分工作，就是找到合适的量来反映过去。比如身高数据 恰好可以在历史研究，尤其是经济史研究中承担起这样的角色。在个体层面影响 身高的因素有很多。在社会层面，平均身高和个体青少年时期的生活水平有很密 切的关联。身高会在一定年龄定型，直到老年时期都不会发生太大的变化。身高 相当于“冻结”了过去的社会经济状况，虽然没有琥珀定住虫子那么精确，但已 弥足珍贵。
>
> 作者通过这段文字主要想说明的是:( )
>
> A.社会经济状况对人体身高有何影响
> B.经济史研究可以参考人的身体数据
> C.量化历史研究如何选取恰当的参量
> D.身高数据“冻结”了社会经济状况

解析：选C

> 【例 2】(2017 江苏)
>
> 劳动力总量大、成本低，曾是“中国制造”的比较优势，但随着人口结构的 变化，这一优势正在不断消减。按照联合国的标准，65 岁以上的人口比率超过 总人口的 7%，就被称为老龄化社会;超过 14%，就是老龄社会，中国实际上在2001 年就已经进入了老龄化社会。近年来东南沿海中小型制造企业的“用工荒”， 已经凸显出这一人口结构变化带来的问题。
>
> 这段文字重在说明:( )
> A.老龄化社会与老龄社会的标准如何确定
>
> B.老龄化社会将使中国企业劳动力供给不足
>
> C.中国东南沿海地区已首先步入了老龄社会
>
> D.人口结构变化会影响“中国制造”竞争力

解析：选D

> 【例 3】(2017 广州)
>
> 对历史文物本身的保护固然重要，但更不可或缺的是对先人曾经走过的那段 历史心存敬畏。不关注历史文物背后的文化血脉，强拆和重建，其实都是展现当 代人文化强权的一种方式。从技术上讲，只要留有图纸，也许什么样的建筑都可 以复建，但它身上承载的历史和文化却难以重现。文化传承和历史积淀有它自己 的足迹，不是一朝一夕形成的。倘若以为靠一笔巨资投入和一堆建筑材料，就能 连通历史、追续文脉，文物恐怕将沦为现代人的玩物。
>
> 这段文字主要说明了:( )
> A.保护文物需要敬畏和尊重背后的历史文化
>
> B.所有的历史文物都不该拆掉或重建
>
> C.历史文物是历史文化的承载体
>
> D.对已经消失的历史文物可以通过重建来复原

解析：选A

> 【例 4】(2018 国考)
>
> 自然资源核算的对象，主要是矿产、森林、耕地和水资源等。挪威和加拿大 等林业发达的国家，会更重视森林资源的核算。我国则主要强调森林、耕地和水 资源的核算。这是因为矿产和化石能源固然重要，但其市场化程度也非常高。然 而，森林、耕地和水资源的性质完全不同。它们向人类提供的“产品”，如粮食、 木材和水产等，只是其贡献的一部分，更重要的还是其提供的生态服务，如承载 生态系统、维护生物多样性等，所有这些生态服务都是不能进口的。
>
> 这段文字主要说明:( )
>
> A.我国为什么选择特定自然资源为主要核算对象
>
> B.正确选择自然资源核算对生态文明建设很重要
>
> C.不同国家对自然资源核算对象的选择各有偏重
>
> D.矿产和化石能源与其他资源在性质上存在不同

解析：选A

> 【例 5】(2018 联考)
>
> 全社会要形成抵制网络不良信息的“防火墙”。网络文化产品直接面向社会 公众，经营者是否违法经营，受众最先知道、最有发言权。对网络文化产业进行 监管要依靠群众、发动群众。应健全群众举报体系，构建严密的社会监督网络， 使网络文化产业发展中的违法行为无藏身之地;引导和教育广大网民增强鉴别能 力，面对形形色色的网络文化产品保持清醒头脑，不受骗上当，不误入歧途;帮 助网民提高自身道德修养，从思想上打造铜墙铁壁，自觉抵制通过网络传播的不良信息。
> 这段文字意在强调:( )
> A.对网络文化产业进行监管要构建监督网络
>
> B.对网络文化产业进行监管要依靠群众力量
>
> C.网络文化产业经营者要自觉抵制不良信息
>
> D.网络文化产业经营者要主动接受群众监管

解析：选B

> 【例 6】(2018 联考)
>
> “微时代”的媒介技术革新与融合，改变和重塑着人们的审美感知方式，传 统艺术审美活动的固有流程与秩序几乎被颠覆。艺术的鉴赏只需通过手指在智能 手机上的简单点击或滑动即可实现，艺术接受的场所不再局限于美术馆、博物馆、 剧院或影院等传统艺术空间，而是扩大至移动网络信号覆盖的所有区域;艺术创 造不再为少数精英们独占，数字媒介技术带来的专业门槛和诸种成本的降低，使 越来越多的人实现了由单纯的艺术接受者向艺术创作者的身份转变。
>
> 这段文字意在说明:( )
> A.数字技术条件下艺术鉴赏有哪些实现途径
>
> B.“微时代”艺术审美的大众化程度愈来愈高
>
> C.智能手机已成为人们艺术创造和欣赏的重要媒介
>
> D.“微时代”的媒介技术对审美活动产生颠覆性影响

解析：选D

> 人工智能一旦变成现实，将带来截然相反的两种图景:一种是乐观的，比如 人工智能可以把人类从繁重的体力或脑力劳动中解放出来，变成无需工作的自由 发展的人;另一种则是悲观的，被剥夺了工作权利的人类将变得一文不值，成为 真正的“一无所有”者。究竟是悲观，还是乐观，关键在于人工智能能否带来真 正的社会革命，让大多数人或者代表大多数人的组织成为使用人工智能的主体， 而不再是被少数大企业所垄断。在这个意义上，人工智能也许会带来更大的社会 危机，但危机也意味着浴火重生的可能。
>
> 这段文字意在说明:( )
>
> A.人工智能不论对于体力劳动者还是脑力劳动者都是危机
>
> B.人工智能将深刻改变社会图景并被接受
>
> C.人工智能能够为整个人类社会带来浴火重生的希望
>
> D.人工智能会加剧大企业对相关产业的垄断局面

解析：选C

> 【例 8】(2018 四川)
>
> 据《2015 中国网络文学版权保护白皮书》披露，网络文学盗版的进化速度 十分惊人。近年来，专业化盗版网络文学站点由大站转向小站、由在线转向下载、 由电脑端转向手机端等，变得更为分散、隐蔽。面对花样不断翻新的盗版，在强 调相关法律法规顶层制度设计、加强盗版惩戒力度之外，必须提高治理盗版的技 术能力。从这个角度来说，大数据对于网络文学产业的核心作用，就是保驾护航: 建立正版版权的大数据中心和全网监测系统，用大数据布下天罗地网，形成一个 网络数字空间的“天眼”，使得分散、隐蔽的盗版侵权行为无处遁逃。
>
> 这段文字意在说明:( )
> A.治理网络文学盗版可用“大数据疗法”
>
> B.大数据可助推网络文学产业的发展
> C.网络文学盗版对文化产业损害严重
> D.治理网络文学盗版需要多管齐下j

解析：选A

> 【例 9】(2017 陕西)
>
> 近年来，在资本的疯狂涌入下，网络漫画内容及平台的价值水涨船高，仿佛 从原来的廉价处女地，一跃成为盖满豪华别墅的高档社区。据报道，截至 2016年年底，中国各大网站漫画作品总量有 15 万部左右，网络漫画作者 9 万多人， 漫画点击量达 2000 亿次，用户规模达 7000 万。但是应该看到，网络漫画的内容 创作水平与市场价值提升并不匹配，用户黏性及消费转化率也没有想象中那么高。 换句话说，这些被资本捧起来的豪华别墅，很可能成为“鬼屋”。当事物以远超 其价值的价格被交易的时候，就产生了泡沫。
>
> 这段文字想要表达的是:( )
>
> A.目前国内网络漫画的价值被高估了
>
> B.大量资金涌入网络漫画市场
>
> C.目前中国的网络漫画的内容创作水平与市场不相匹配
>
> D.国内网络漫画的用户黏性及消费转化率可以在短期内迅速提高

解析：选A

> 【例 10】(2018 国考)
>
> 目前，国内的多家快递企业开始尝试拓展无人机送货业务，这样既能缓解地 面交通拥堵，又能提高快递企业运营效率。但是，自无人机技术应用以来，安全 事故屡屡发生。无人机在快递业的大规模应用，还可能对空管秩序造成极大冲击。 特别是引入人工智能的无人机技术，逐渐摆脱了人工干预，而且还会随着“经验” 的不断积累，优化自己的飞行路线。一旦对其监管落实不到位，极有可能产生不 堪设想的后果。对此，我们应采取切实有效的措施，最大限度地发挥人工智能在无人机领域的优势，防止其可能产生的社会危害。
> 这段文字意在说明:( )
> A.无人机的广泛应用需技术和监管共同发力
>
> B.引入人工智能的无人机技术潜在风险更大
>
> C.快递企业引入无人机业务的时机尚不成熟
>
> D.发展人工智能需要更多地考虑其安全隐患

解析：选A

## 标题填入题

## 细节判断题

### 综述

#### 提问方式

- 以下对文段理解正确/不正确的是……
- 符合/不符合这段话意思的是……
- 从文段中可以得知/推出的是……

#### 错误选项类型

- 无中生有
- 偷换概念
  - 替换
  - 混搭
- 偷换时态
  - 将来时（将要、立刻、趋势、以后）
  - 完成时（已、已经、了、完成）
  - 进行时（正在、正……中、着）
- 偷换语气

> 【例 1】(2017 国考)
>
> 调查显示，青年创业过程中最大的困难是资金问题，64.2%的人认为缺乏足 够的资金是主要困难。而很多人尽管缺乏资金，也不愿意去贷款或融资，这反映 出很多创业者在创业过程中有保守的心态。另一个比较突出的困难是同行竞争过 度，占 26.9%。调研过程中发现，青年创业的领域比较集中，如大学生群体更倾 向于电商、计算机技术支持等方面的创业，青年农民更愿意从事自己比较熟悉的 种植和养殖业等，这种同质化的创业在形成规模效应的同时，也难免会带来过度 竞争。
>
> 以下说法与原文相符的是:( )
>
> A.资金不足是青年创业失败的主要因素
>
> B.金融服务对青年创业者支持力度不足
>
> C.同质化创业反映了创业者的保守心态
>
> D.青年创业的领域集中在某些固定行业

解析：选D

> 【例 2】(2019 国考)
>
> 全球过度使用或滥用抗生素，导致耐药微生物正在成为传统抗生素产业的死 敌。寻求这一困境的破解之道，是全球抗生素科学家的研发重点，也将决定未来 医药产业发展的重点和方向。信息菌素作为一种新型抗生素，具有全新的杀菌机 制，通过在细菌的细胞膜上形成一个致死性离子通道，让细菌内容物泄漏、能量 耗竭，从而杀死细菌。凡是具有脂质双分子生物膜的微生物都逃避不了这种杀伤。 信息菌素具有安全、杀菌效果强、不易产生耐药性等优点，杀菌效率是目前常规 抗生素的数百倍甚至数万倍。
>
> 根据这段文字，下列说法正确的是:( )
>
> A.信息菌素与常规抗生素的杀菌机制类似
>
> B.传统抗生素难以穿透脂质双分子生物膜
>
> C.信息菌素对特定微生物有致命的杀伤力
>
> D.过度使用信息菌素会产生耐药性的问题

解析：选C

> 【例 3】(2017 联考)
>
> 2016 年是全球气候充满极端状况的一年。大气中的二氧化碳平均浓度已经 超过 400ppm(1ppm 为百万分之一)警示线，甲烷浓度也飙升破纪录。气候变化 的长期指标上升至新水平。南极和北极地区的海冰面积缩减严重，打破了最低纪 录。俄罗斯、北极地区气温比长期平均温度高 6°C~7°C，格陵兰冰川开始融 化的时间提前，且速度更快，北极地区正以全球平均值两倍的速度变暖。
>
> 与这段文字意思相符的一项是:( )
> A.2016 年全球气候变化最为极端
> B.2016 年大气中的二氧化碳含量创新高
> C.2016 年南北极的海冰面积创出新低
> D.2016 年俄罗斯地区气温比格陵兰地区高

解析：选C

> 【例 4】(2017 江苏)
>
> 中国历史上也曾有犀牛栖息。春秋时期气候温暖湿润，长江一带分布有许多 苏门答腊犀牛。那时的楚国人捕猎犀牛，用它们的皮制作犀甲，《关尹子》中有 一个为后人熟知的成语“犀牛望月”，说的就是犀牛因独角挡住视线而看不到月 亮，《墨子·公输》中也有这样的描述:“荆有云梦，犀兕麋鹿满之”。但到了战 国以后，气候开始转冷，加上人为捕猎的因素，犀牛一再南迁，最终在中国境内 不再有它们的踪迹。
>
> 以下叙述不符合文意的是:( )
> A.犀牛曾与麋鹿同时在我国生存
>
> B.犀牛要在温暖湿润的地方生存
>
> C.过度捕猎是导致犀牛南迁的主要因素
>
> D.中国古人曾经因为军事用途捕猎犀牛

解析：选C

> 【例 5】(2019 国考)
>
> 太赫兹波具备微波和红外辐射所没有的独特属性。太赫兹波具有频率高、波 长短且在浓烟、沙尘等环境中传输损耗少等“独门绝技”，可一眼“看透”墙体 进而对房屋内部进行扫描，是复杂战场环境下成像寻敌的理想技术。虽然太赫兹 波在大气中传输时易受各类气候条件影响，传输距离有限，但在某些特殊情况下， 这一“短板”恰恰成为太赫兹通信的又一技术“专长”。比如在遇到大气衰减时，太赫兹波的信号根本无法传播到敌人的无线电监听机构中，因此可实现隐蔽的近 距离通信。
>
> 这段文字没有提到太赫兹波的:( )
>
> A.物理特性
>
> B.特殊优势
>
> C.应用场景
>
> D.发现过程

解析：选D

> 【例 6】(2017 河南)
>
> 南京云锦已有 1500 多年的手工织造历史，在中国 4700 多年的丝绸织造史中， 云锦的木机妆花是唯一流传至今不可被机器取代、凭人的记忆编织的传统手工织 造工艺。南京云锦织造技艺存续着中国皇家织造的传统，是中国织锦技艺最高水 平的代表，是元、明、清三朝的御用品。皇室、宫廷、寺庙、佛堂为云锦妆花手 工织造工艺的发展提供了极大的文化空间。云锦浓缩了中国丝织工艺的历史、文 化和技艺，继承和再现了中国丝织工艺的精华，是中国织锦工艺的“活化石”。
>
> 关于云锦，这段文字没有提及:( )
>
> A.代表技艺
> B.演变过程
> C.工艺水平
>
> D.文化意义

解析：选B

> 【例 7】(2018 江苏)
>
> 每个城市都有一个“最优规模”，它取决于城市规模正反两个效应的相互对 比。在现实中，正面效用主要是城市经济的集聚效用，负面效用则包括交通拥堵、 环境污染、房价高昂、基础设施不足等。经济集聚在提高劳动生产率的同时，也 会使城市的土地和住房价格上涨，这时，企业的生产成本和居民的生活成本均会 有所上升。城市的拥挤、污染和犯罪问题也会抵消城市扩张带来的好处。只有当 一个城市所带来的正效应超过其生产或生活成本时，企业和居民才会留在这个城 市。
>
> 下列说法与文意不符的是:( ) 
>
> A.城市“最优规模”取决于正负效应的平衡
>
> B.大城市的负面效应往往大于它的正面效应
>
> C.拥挤、污染和犯罪等问题会影响城市的扩张
>
> D.经济的集聚效用是决定城市规模的重要因素

解析：选B

> 【例 8】(2017 联考)
>
> 长时间保持同一个姿势，容易导致下肢血液回流不畅，形成血栓。静脉血栓 是血栓把血管堵塞，造成血液无法流通，从而引起肢体肿胀、疼痛，以及浅静脉 扩张、曲张等临床表现。静脉血回流到心脏后，会进入肺部来完成氧气的交换。 深静脉血栓在血管的一端与血管壁仅有轻度粘连，血栓另一端则自由地漂浮在血 管壁内。热敷、按摩和挤压下肢，容易使血栓脱落，随血流流经心脏，最后“卡” 在肺动脉里面，导致肺动脉的血流受阻，进而引发咳嗽、胸闷等症状，甚至导致 窒息死亡，即肺栓塞。
>
> 对这段文字理解错误的是:( )
>
> A.用热敷、按摩的方法来缓解静脉血栓是错误的
>
> B.深静脉血栓比浅静脉扩张更加危险
>
> C.预防静脉血栓，需要人们运动起来
>
> D.具有堵塞性是血栓的“原罪”

解析：选B

> 【例 9】(2018 广州)
>
> 新技术往往会以其特有的未知性、前瞻性，冲撞我们的心理认知舒适区。人 们害怕大数据的发展，会使自己在未来被控制或被替代，这样的担心不能说是多 余。据统计，欧盟目前 90%的工作都需要人们具备某种数字技能，而 65%的欧盟 新入学儿童长大后将从事目前尚不存在的职业。不过这一尚处于青少年时期的 “新技术”，如人类本身一样，是复杂的多面体，因此观察也需要更丰富、多元 的角度。
>
> 关于这段文字，以下理解准确的是:( )
>
> A.不具备某种数字技能，很难在欧盟开展工作
>
> B.65%的欧盟新入学儿童长大后面临失业的风险
>
>  C.新技术的发展往往弊大于利
>
> D.大数据的发展会控制人类本身

解析：选A

#### 细节主旨化：优选契合主旨的选项

> 【例 10】(2018 国考)
>
> 自海洋石油钻井平台、潜艇等超大型货物相继出现以来，半潜船才渐渐找寻 到自己的用武之地。半潜船装运货物既可利用独特的沉浮方式，又能借助码头设 施采用滚装、滑装、吊装等多种方式，具有很强的灵活性和方便性。此外，半潜 船大多具有自航能力，航速可达到 15 节以上，能大大缩短重要设备的运输周期。 同时，由于自身携带设备少，燃料消耗少，半潜船续航能力可达到数万公里。更 为重要的是，半潜船是通过半潜方式在水中航行，吃水较深，甲板常常与水面一 致，因而抗击大风大浪的稳定性极高。
>
> 根据这段文字，以下说法正确的是:( )
>
> A.半潜船仅能采用沉浮方式装载货物
> B.半潜船的主要不足是速度相对缓慢
> C.半潜船较稳是由于航行时吃水较深
> D.在超大型货物出现后半潜船才出现

解析：选C

> 【例 11】(2018 北京)
>
> 为了生存，植物必须对周边“视觉”环境的动态了如指掌。为此它们需要知 道光的方向、强度、持续时间和颜色。毫无疑问，植物可以察觉人类可见的和不 可见的电磁波。我们只能感知波长范围较窄的一段电磁波，植物却能感知到波长 更短或更长的电磁波。不过，尽管植物能“看”到的光谱的波长范围要比我们能 看到的宽广得多，它们却“看”不到图像。植物没有神经系统，不能把光信号转 化为图像，但是能够转化成调控生长的种种指示。植物没有眼睛，正如我们没有 叶子。但是植物和我们都能察觉到光。
>
> 下列说法与文意相符的是:( )
> A.植物能看到人类可见或不可见的图像
>
> B.植物通过把调控生长的指示转化为光信号来感知环境
>
> C.植物利用神经系统感知波长
>
> D.植物和人类一样有“视觉”

解析：选D

## 语句理解题

