# 逻辑判断

## 翻译推理

是所有其他题型的基础

重点

- 翻译推理题型识别

- 常见逻辑关联词的翻译规则 

- 推理规则(逆否等价和德·摩根定律)

### 题型特征
- 题干和选项中出现比较明显的逻辑关联词
- 提问方式是“可以推出”，“不能推出”等
### 解题思维
- 先翻译，后推理，注意，不要通过理解语义来解题
### 翻译规则
#### 前推后
- 如果……那么（就）……
- 只要……就……
- 所有……都……
- ……是……的充分条件
- ……就\则\都\一定
#### 后推前
- 只有……才……
- 不……不……
- 除非……否则不……
- ……是……的必要条件
#### 易错点
- 谁是必要条件，谁放箭头后
- 除非……否则……
### 推理规则
#### 逆否等价
- $$A\rightarrow B=-B\rightarrow -A$$
- 肯前必肯后，否后必否前
- 否前肯后无必然结论
#### 传递规则
- $$a\rightarrow b,b\rightarrow c\Rightarrow a\rightarrow c$$
### 且或与
#### 且关系
- 并且\且\和\都\既……又……
- 甚至\而且\还
- 但是\然而……
#### 或关系：两者至少一个成立
- ……或者/或……
- 或者……或者……
- ……和……至少有一个
- 当或关系为真时，否定一项可以推出另一项，即“否1推1”
#### 德摩根定律
- -(A且B) = -A或-B
- -(A或B) = -A且-B
### 推理结构相似
- 推理结构/形式相似，论证方法相似
- 不要考虑推理是否正确
- 只考虑与题干是否一致

> 【例 1】(2011 国考)从世界经济的发展历程来看，如果一国或者地区的经 济保持着稳定的增长速度，大多数商品和服务的价格必然会随之上涨，只要这种 涨幅始终在一个较小的区间内就不会对经济造成负面影响。
>
> 由此可以推出，在一定时期内:
>
> A.如果大多数商品价格上涨，说明该国经济在稳定增长
>
> B.如果大多数商品价格涨幅过大，对该国经济必然有负面影响
>
> C.如果大多数商品价格不上涨，说明该国经济没有保持稳定增长
>
> D.如果经济发展水平下降，该国的大多数商品价格也会下降

解析：否后比否前，选C

> 【例 2】(2017 山东)学校工会举办“教工好声音”歌唱比赛，赛后参赛者 们预测比赛结果。张老师说:“如果我能获奖，那么李老师也能获奖。”李老师说: “如果我能获奖，那么刘老师也能获奖。”刘老师说:“如果田老师没获奖，那么 我也不能获奖。”比赛结果公布后发现，上述三位老师说的都对，并且上述四位 老师中有三位获奖。
>
> 由此可以推出没有获奖的是:
> A.张老师 B.李老师
> C.刘老师 D.田老师

解析：选A

> 【例 3】(2017 河南)某学生考试作弊被学院监考老师发现。如果老师将此 事向学校上报，这个学生会被学校开除;如果这个学生被开除，学院的年终考核 会被一票否决。如果老师未将此事向学校上报，学生考试作弊现象将愈演愈烈。
>
> 由此可以推出:
>
> A.如果学院的年终考核未被一票否决，则学生考试作弊现象将愈演愈烈
>
> B.如果学院的年终考核被一票否决，作弊现象不会愈演愈烈
>
> C.如果该学生被开除，说明老师已将此事向学校上报
>
> D.如果作弊现象愈演愈烈，说明该学生没有被开除

解析：A

> 【例 1】(2018 四川)一个人如果是智者，那么他一定是一位谦虚的人;而 一个人只有认识到自己的不足，他才会谦虚。但是，如果一个人听不进别人的意 见，那么他就不会认识到自己的不足。
>
> 由此可以推出:
> A.一个人如果认识到自己的不足，他就是一位智者
>
> B.一个人如果听不进别人的意见，他就不是一位智者
>
> C.一个人如果听得进别人的意见，他就会认识到自己的不足
>
> D.一个人如果认识不到自己的不足，他一定听不进别人的意见

解析：选B

> 【例 2】(2018 江西法检)孟子曰:“离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不 能成方圆;师旷之聪，不以六律，不能正五音;尧舜之道，不以仁政，不能平治 天下。今有仁心仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也。故曰， 徒善不足以为政，徒法不能以自行。”
>
> 下列选项与“不以规矩，不能成方圆”的逻辑推论不符的是:
>
> A.只有遵循合理的道德行为规范，社会才能正常运转
>
> B.若遵循合理的道德行为规范，社会则能正常运转
>
> C.除非遵循合理的道德行为规范，否则社会不能正常运转
>
> D.凡是能够正常运转的社会，它都应该是遵循合理的道德行为规范的

解析：后推前，选B

> 【例 3】(2014 山西)老王对老李说:“除非你在今天之内按照合同要求支付 货款，否则我们法庭上见。”
>
> 以下哪项判断的含义与上述判断不同?
>
> A.只有老李今天按照合同的要求支付货款，老王才不会将他告上法庭
>
> B.如果老李今天按照合同的要求支付货款，那么老王不会将他告上法庭
>
> C.如果老李今天不按照合同的要求支付货款，那么老王就会将他告上法庭
>
> D.如果老王没有将老李告上法庭，那么老李在今天按照合同的要求支付货款

解析：选B

> 【例 4】 (2013 国考)生物处于污染条件下，可以通过结合固定、代谢解毒、 分室作用等过程将污染物在体内富集、解毒。其中生物的解毒能力是生物抗性的 基础，解毒能力强的生物都具有抗性，但解毒能力不是抗性的全部，抗性强的生 物不一定解毒能力就强。
>
> 由此可以推知:
> A.解毒能力不强的生物不具有抗性
>
> B.具有抗性的生物一定具有较强的解毒能力
>
> C.生物可将污染物富集、解毒，所以生物能在污染环境下生存
>
> D.不具有抗性的生物解毒能力一定不强

解析：选D

> 【例 1】(2018 江西法检)有一盗窃案件，据侦查系二人作案。并初步认定 甲、乙、丙、丁、戊五人是嫌疑犯。而且查知以下情况:
>
> (1)甲、丁二人中至少有一人是罪犯; (2)如果丁是罪犯，戊一定是罪犯; (3)只有在丙参与时，乙才能作案; (4)如果乙不是罪犯，那么甲也不是罪犯; (5)丙没有作案时间。
>
> 请问，罪犯是:
> A.乙和丙 B.丁和戊
> C.甲和乙 D.甲和戊

解析：选B

> 【例 2】(2017 北京)苗苗是某少儿舞蹈班学生，她喜欢民族舞。对于该舞 蹈班学生，她们或者喜欢拉丁舞，或者喜欢芭蕾舞;喜欢民族舞的，则不喜欢芭 蕾舞。
>
> 以下哪项如果为真，可推出苗苗喜欢街舞这一结论?
>
> A.舞蹈班有些喜欢拉丁舞的学生也喜欢街舞
>
> B.舞蹈班学生中，喜欢拉丁舞的都喜欢街舞
>
> C.舞蹈班学生喜欢的舞蹈只局限于民族舞、拉丁舞、芭蕾舞和街舞
>
> D.民族舞和街舞比芭蕾舞更容易学

解析：选B 

> 【例 3】(2017 联考)某考生正在填报志愿，有法律、管理、经济、金融、 审计和会计 6 个专业是考虑填报的专业，但是综合各方面因素，有如下的考虑:
>
>   如果填报法律专业，那么就不填报管理专业，但要填报会计专业;
>   只有不填报审计专业时，才填报金融或经济专业;
>   如果不填报经济专业，那么也不填报会计专业;
>   法律专业一直是自己想读的专业，一定要填。
>   由此可以推出该考生:
>
> A.填报了金融和经济专业
> B.管理专业和经济专业都没填报
> C.填报了法律专业，还填报了金融专业
>
> D.填报了会计专业，但没填报审计专业

解析：选D

> 【例】(2017 广州)只要企业信用风险上升和有效信贷需求不足，银行就会 陷入“资产荒”。
>
> 如果上述断定为真，银行没有陷入“资产荒”，那么以下哪项也一定为真?A.企业信用风险没有上升或者有效信贷需求没有出现不足
>
> B.企业信用风险没有上升并且有效信贷需求没有出现不足
>
> C.企业信用风险没有上升但有效信贷需求出现不足，或者企业信用风险上升，但有效信贷需求没有出现不足
> D.至少企业信用风险没有上升

解析：选A

> 【例 1】(2018 广州)所有优秀的物理学家都具有良好的数学运用能力，张 杰没有良好的数学运用能力，所以张杰不是优秀的物理学家。
>
> 下述推理中与上述推理在结构形式上最为相似的是:
>
> A.H 公司今年招聘的人才都具有良好的专业背景和综合素质，小刘具有良好 的专业背景和综合素质，所以小刘是今年 H 公司招聘的人才
>
> B.所有年满七十周岁的人都可以领到老年人生活补贴，王老师今年七十五周 岁，他可以领到老年人生活补贴
>
> C.所有条件适宜的环境都能使企鹅蛋孵化，但 T 岛上企鹅蛋没有孵化，所以T 岛的环境不是适宜的
>
> D.所有被顶尖高校录取的学生都是聪明的学生，李可没有被顶尖高校录取， 所以李可不是聪明的学生

解析: 选C

> 【例 2】(2019 北京)若在一墓穴中发掘出墓主的印章和墓志铭，就能确定 该墓穴是墓主的真墓。在西高穴大墓中，没有发掘出曹操的印章和墓志铭。故西 高穴大墓不是真的曹操墓。
>
>   以下哪项的论证方式与题干最为类似?
>
> A.若在墓穴中发现刻有“魏武王”之类字样的随葬品，就能说明那个墓穴是 曹操的。在西高穴大墓中发现了刻有“魏武王常用格虎大戟”的石碑等随葬品。 故该墓是曹操墓
>
> B.十八岁的人还没有面对过社会上的问题，而任何没有面对过这些问题的人 不能够进行投票。所以，十八岁的人不能够进行投票
>
> C.只有持有深水合格证，才能进入深水池。高亮没有深水合格证，所以，他 不能进入深水池
>
> D.如果我有翅膀，我就能飞翔。我没有翅膀，所以，我不能飞翔

解析：选D

## 加强削弱综述

## 削弱题型

## 日常结论

## 原因解释

## 真假推理

 